Hidupku dimulai dengan lelucon.
Kata mereka, ayahku kapten kapal.
Tapi dia tenggelam.
Sangat menyedihkan, ya?
Kalau ayahku tenggelam di laut,
ibuku tenggelam dalam kesedihan.
Itu hanya foto!
Lui mengira itu hanya mainan.
Cukup! Mari makan!
Satu makam berdua?
Begitulah takdirku.
Sebatang kara akibat cinta yang konyol.
Tapi aku tidak sedih.
Aku justru bersyukur.
Aku diberikan semua
yang dibutuhkan untuk sukses.
Mereka adalah kisah peringatanku.
Aku tak akan hidup seperti mereka.
Aku tak akan menjadi sepertimu.
Selamat pagi, Filipina.
Berikut sejumlah berita terkini hari ini.
Kasus percobaan pemerkosaan
di sebuah perusahaan sedang viral.
Tersangka diduga anak
dari salah satu pemilik perusahaan.
Korbannya pegawai magang
yang identitasnya belum diketahui.
Pemerkosa harus dikebiri.
Kami masih menunggu
kabar terbaru kasus tersebut.
Warganet berspekulasi
tentang identitas tersangka.
Dari mencaplok tanah hingga bokong.
Demikian julukan aktivis bagi perusahaan
yang didirikan miliarder
Tn. Lorenzo Fernando Madas.
- Bu!
- Bu Pengacara!
- Bisa ceritakan tentang kasusnya?
- Bu!
Seperti yang kusampaikan sebelumnya…
kami tidak butuh uang mereka.
Aku ingin dia dipenjara!
Kau benar. Dia pantas dipenjara.
MDZ Construction adalah
grup real estat terbesar di Filipina.
Tn. Madas IV bisa dengan mudah
meninggalkan negara ini.
Beri waktu tiga tahun
dan rakyat Filipina
akan melupakan masalah ini.
Bagaimana dengan anakmu?
Dia akan tinggal di Filipina.
Hidup anakmu masih panjang, Bu.
Bayangkan, begitu masalah ini meledak,
semua orang akan tahu soal putrimu.
Semua rahasiamu terbongkar.
Aibmu akan dikorek.
Reputasinya akan rusak.
Itu akan menghantuinya di sekolah,
gereja, masa depannya,
pekerjaannya, media sosial… Di mana-mana.
Semua orang akan mengenalnya
sebagai gadis itu.
"Gadis yang diperkosa."
Kebanyakan ibu berharap
pendidikan membentuk masa depan anaknya.
Atau kau memilih skandal ini?
Kami tak akan sudi berdamai!
Bu,
meski ribuan bandeng dipresto di Malabon,
keluargamu tak akan dapat uang
sebanyak ini.
Apa harga dirimu lebih penting
daripada masa depan keluargamu?
Kau juga seorang wanita.
Tapi kenapa kau begitu kejam?
Gandakan tawaranmu.
Nak!
Kami akan berdamai.
Akhirnya, ada wanita cerdas lain
selain aku.
Sepakat. Mari bahas detailnya.
Kau sungguh luar biasa, Bu.
Aku ingin sepertimu saat dewasa.
Kalau kau tumbuh dewasa.
Pengacara Maria Luisa Manuel.
Kau tersenyum.
Aku tahu.
Kau menangani kasus pewaris itu.
Dari senyummu,
tampaknya, kau dapat keinginanmu.
Jangan bawa-bawa perasaan.
Kalau kau tidak sibuk dengan PAO,
selamat, ya.
Tapi tidak semua orang
beruntung sepertimu.
Setidaknya, aku bukan pembela
sekaligus pendukung MDZ.
Kau dapat uang pajak rakyat.
Aku dibayar berkala oleh MDZ.
Itulah sifat kapitalisme.
Aku berjuang
untuk yang tertindas.
Pertanyaannya, apa kau menang?
Aya, kau ini terlalu dramatis.
Itu yang membedakan penguasa
dengan rakyat miskin.
Menyedihkan.
Dik, bagaimana kencan butamu?
Apa dia menawan?
Kau tahu? Buang-buang waktu.
Dia jauh lebih muda,
penghasilannya lebih rendah…
dan punya anak.
Pendapatanmu melampaui
semua pria yang kukenal.
Bisakah kita membahas hal lain
yang lebih penting daripada ini?
Hei,
usiamu 39 tahun.
Sebentar lagi,
kau berhak dapat diskon lansia.
Coba turunkan standarmu
agar ada lelaki
yang bisa kau peluk sampai mati.
Giliranku.
Halo?
Ya, Pak.
Terima kasih sudah membantu
putraku yang bodoh.
Itu sudah tugasku, Pak.
Terima kasih telah memudahkan
pemindahanku ke Amerika.
Itu hakmu.
Pak,
aku antusias
dengan rencana sepuluh tahunmu.
Untung relokasi untuk warga Bliss
sedang berlangsung.
Terlalu lambat.
Kalau aku mati besok,
apa aku bisa mengharapkan
anak-anak bodohku
untuk menjalankan visi distrik bisnis ini?
Aku mau peresmian dalam dua tahun.
Bukan lima tahun lagi.
Bersihkan wilayah Bliss.
Kau pasti bisa.
Baik, Pak. Mari bahas detailnya.
Ini bagus.
Ayo, Nyonya tiba.
Akhirnya, rencanaku berjalan.
Tahun depan, aku tak bisa datang lagi.
Aku mungkin kembali lima tahun sekali
begitu tiba di Amerika.
- Marcus.
- Ya, Bu?
Beri tahu Pak Kim
untuk keluarkan anggaran relokasi Bliss.
Bayarannya?
Ya, bayarannya.
Agar mereka bersedia
menandatangani petisi kampanye itu.
Tentu, Bu.
Bagus.
Astaga.
Gelap sekali di sini.
Lampu jalan pun tak ada.
Astaga, gelap sekali.
Ada kucing!
Kucing!
- Tidak! Mustahil!
- Tunggu, Bu.
- Tidak!
- Tenang.
- Tidak, ini tak mungkin!
- Tunggu.
Tarik napas yang dalam.
- Bu, hai.
- Ya?
Tempat apa ini?
Lalu, nomor apa ini?
Dibuang, muncul lagi.
Dibuang, muncul lagi. Begitu terus.
- Apa ini?
- Baik, tenanglah.
Namamu?
Pengacara Maria Luisa Manuel.
- Tanggal lahir?
- 24 Oktober 1987.
- Kenapa?
- Bu, tunggu sebentar.
Kenapa? Bu? Tunggu, Bu?
Maaf!
Kenapa kita baru tahu terjadi kesalahan
saat klien sudah di surga?
Sisa waktu Mary Jane Alcantara
masih satu bulan lagi!
Aku sudah memeriksanya.
Kesalahan ceroboh ini tak boleh terulang!
Menurutmu, ini apa?
Kantor pemerintah yang korup?
Pak Kepala! Darurat!
Namanya tertukar.
Nama mereka sama persis.
Satu adalah wanita tua
yang sakit, tapi hidup bahagia
dikelilingi orang-orang yang mencintainya.
Satu lagi adalah wanita yang gila kerja.
Ini, Pak.
Dia masih hidup!
Wanita muda itu masih punya waktu
hingga tahun 2062.
Kapan kita bisa menukar jiwa lagi?
Sekitar sepekan, Pak.
Bagaimana dengan Ny. Alcantara?
Dia sudah naik ke surga,
tapi waktu hidupnya masih ada satu bulan.
Itu masalahnya, Pak.
Satu bulan itu terbuang percuma.
Dia bisa menciptakan kenangan baru
dengan orang-orang yang dia cintai.
Silakan duduk, Bu Lui Manuel.
Di mana aku harus duduk?
Ya, silakan duduk.
Kau saat ini berada
di Pusat Transit Alam Baka.
Semua jiwa lewat sini
sebelum mereka akhirnya naik ke surga.
Tunggu, siapa yang mati?
Kau, Bu.
Apa katamu? Aku yang mati?
Aku?
Kalian berdua lucu sekali.
Kalian sangat lucu!
Lucu sekali!
Aku mati?
Mustahil aku mati.
BMI-ku sempurna.
Bukan sombong, aku olahraga Hyrox.
Solo. Pro. Sub-satu. Ya.
Bagaimana aku bisa mati?
Bagaimana? Katakan.
Aku tak mungkin mati.
Bagaimana bisa? Bagaimana?
Tunggu.
Apa ini soal kecelakaan tadi?
Nn. Manuel.
Tidak. Aku mohon.
Kau bosnya, bukan? Tugasku banyak.
Aku tak bisa mati.
- Tugasku banyak.
- Tenang. Santai.
Duduklah dulu.
Aku mengerti.
Pasti sedih mengetahui kau mati.
Apalagi, kau masih sangat muda.
Itu sebabnya kami punya saran.
Kami punya program khusus
untuk jiwa yang tak bisa
menerima kepergiannya.
Kami bisa mengirimmu kembali ke Bumi.
Aku masuk kriteria?
Ya, benar.
Terima kasih banyak.
Tapi kau harus bekerja sama dengan kami.
Baik, sepakat.
Mari bahas detailnya.
Kau harus menjalani hidup orang lain.
Ada satu jiwa yang naik ke surga
sebulan terlalu cepat.
Kau harus menggantikannya
untuk menyelesaikan sisa hidupnya.
Setelah kau menyelesaikannya
dan kembali ke sini,
kami bisa mengirimmu kembali
ke kehidupan awalmu.
Lalu, penampilanku?
Kami akan urus itu.
Tapi…
Pasti ada syaratnya. Apa itu?
Ya, ada aturannya.
Kau tak bisa menolak kehidupan jiwa ini.
Kau juga tak boleh bersinggungan
dengan kehidupan lamamu.
Tidak bisa mengerjakan tugasku?
Tidak boleh curang.
Kalau kau tak suka,
kau bisa pergi ke surga.
Ada penerbangan menuju surga, bukan?
- Ya.
- Tunggu. Tidak!
Tidak!
- Yakin?
- Tidak.
Tidak.
Baiklah.
Ini peluang pesaingku
untuk mengejar karierku.
Sepakat.
Aku ambil kacamatamu dulu, Bu.
Sekarang, silakan maju.
Silakan. Tidak apa-apa.
Baiklah, pelan-pelan.
Lalu, silakan letakkan tanganmu di layar.
Silakan.
Silakan, Bu.
Begitu saja?
Baiklah.
Aku miskin.
Aku bisa terima.
Sebulan. Siap.
Mode pendalaman.
Apa… Maling celana dalamnya datang?
Siapa kau? Kenapa di kamarku?
Dilarang masuk!
Aku akan menuntutmu!
Bajingan itu menerobos masuk?
Hei! Lihat saja!
Kalau tertangkap, habislah kau!
Sepertinya lengkap.
Sedang apa kau di kamarku?
- Kamarmu?
- Ya.
Wajahku ada di celana dalammu.
Apa?
Itu, lihat.
Astaga.
Hei! Jangan sekarang.
Aku akan terlambat.
Aku tahu. Kau meniru film semalam, ya?
Aktris yang mana? Yang mana?
Jangan mendekat!
Aku akan menimpukmu!
Tidak! Jangan itu!
Film baru? Aku tak sempat menonton.
Maaf, aku sangat sibuk.
Aku tahu! Horor klasik!
Kris Aquino! Feng Shui!
Benar, bukan?
Aku harus buang air! Ayolah! Sudah siang!
Apa-apaan ini?
Apa…
Baik, jadi aku miskin…
dan sudah menikah!
Kombinasi yang kacau.
Ibu.
Aku akan makan mi setiap hari
sampai didaftarkan ke sekolah akting.
Apa urusanku? Siapa kau?
Tunggu, apa ini asrama?
Kenapa banyak orang?
Begitu rupanya. Tanpa judul.
G.
Aku masuk sekolah akting
kalau dapat tiga poin, ya? Aku dulu.
Hidupmu pasti sangat menyedihkan, Ginny.
Kau Ginny?
Aku bukan Ginny. Ibu yang Ginny.
Itu petunjuknya! Astaga!
Ibu!
Kau anak siapa?
Anakmu!
Uang jajanku.
Astaga, kalian anak-anakku?
Cepat, Ibu! Aku bisa terlambat!
Aku juga, Ibu! Cepat!
Tunggu… aku tak tahu.
Cepat!
- Ini.
- Sampai nanti!
Aku bisa terlambat.
- Ayah!
- Hei!
Kau tidur lebih awal?
Mari makan. Ayo, sarapan.
Di mana makanannya?
Sarapan?
Kau tidak masak?
Apa? Aku tak memasak.
Aku terlalu penting untuk memasak.
Tapi kau istriku.
Astaga, ini 2026.
Apa seksisme masih relevan?
Ibu, apa itu seks?
Itu cara orang tuamu membuatmu…
Ibumu ingin bilang kalau Ayah seksi.
Karena dia sangat menyayangi Ayah.
Baiklah.
Aku bisa terlambat.
Aku akan makan di kantin, ya?
Hai, Jane!
- Hai, Jane!
- Itu Jane.
Hai, Jane!
Astaga!
Halo?
Permisi.
Jadikan saja aku pawang buaya.
Itu lebih bagus.
Halo?
Baik, berikan kehidupan lain…
Ahli bedah! Aku bisa jadi ahli bedah!
Lebih baik melihat darah.
Aku mohon!
Kenapa melakukan ini kepadaku?
Kenapa memberiku pekerjaan ini?
Kau membuatku menjadi ibu,
bukan hanya bagi satu, melainkan dua anak!
Teganya kau!
Ibu!
Ini tertinggal!
- Itu milikku?
- Ya, tertinggal di rumah!
"1990."
Jadi, aku baru 36 tahun di sini.
Akhirnya!
Kabar baik.
Tapi kenapa banyak kerutan di wajahku?
Aku tahu!
Mungkin karena aku seorang ibu!
Ayolah, Ibu! Aku bisa terlambat!
Tunggu! Baiklah!
Selamat pagi, Pak Alfie.
Manisnya. Selamat pagi, Justin!
Terima kasih, Pak!
Anak baik! Hei, Jane!
Terima kasih sekali lagi
- untuk bagoong tempo hari.
- Bagoong?
- Aku?
- Ya!
Aku memberimu bagoong?
Ya. Untukku.
Kenapa?
Apa kau ibu Jaja?
Gawat!
Apa kau Jaja?
Ibu, kenapa aku jadi Jaja? Aku Justin.
Jadi, Jaja adalah gadis pembuat onar itu.
Hei! Aku ingin kau tahu
bahwa aku melihat anakmu di monitor CCTV
merobek poster di tangga!
Aku juga ingin kau tahu
bahwa aku menghabiskan uang
untuk poster-poster itu!
Kau mengerti?
Apa kita dekat?
Kalau maksudmu "dekat"…
Ya, kadang,
kita tertawa bersama,
tapi kadang, jelas tidak.
Tunggu. Kenapa? Ada masalah?
Baik, pertama,
kau melanggar ruang pribadiku.
Kedua, apa aku memberimu bagoong juga?
- Kenapa?
- Karena tercium di tubuhmu!
- Beraninya kau!
- Aku bisa mencium bau napasmu!
- Apa?
- Kau bicara?
- Aku? Bicara? Kau?
Ada masalah?
Bentormu sudah tiba!
Gawat! Ibu! Ayolah!
Masih terlalu pagi!
Baik! Tunggu!
- Halo, Justin!
- Justin, apa kabar?
Justin sangat manis!
Apa yang terjadi?
Kenapa bangun kesiangan lagi?
Aku bawa flan leche, ambillah sedikit!
Ibu, bentornya sudah tiba.
Sampai nanti, Ibu!
- Sana. Cepat.
- Sampai nanti!
Pegangan! Hati-hati!
Sampai nanti!
Hei!
Kau mau ke mana?
Katanya mau kerja sampingan.
Ayo! Kami punya pekerjaan untukmu!
Hore! Terima kasih, Oppa!
Kau sangat manis!
Berat.
- Terima kasih!
- Bahasa Tagalog-nya bagus, bukan?
- Benar.
Dia mirip karakter drama Korea.
Hei! Ada apa denganmu?
Ini. Mereka memberi kita masing-masing
sepuluh buku catatan.
Virgie dan yang lainnya
hanya diberi delapan!
Maaf, aku vegan.
Benarkah?
Aku dari Cabanatuan.
Aku dari Lucban.
Aku dari Alaminos.
Sikapmu aneh sekali, Jane!
Kenapa dia hari ini?
Sudah, cukup!
Ini, makan isaw!
Cepat, atau adikku akan memanggangmu.
Kau pasti hanya lapar! Ini, makan isaw!
Tidak!
Aku mau tahu saja!
Maksudku, tokwa. Tokwa!
Bu! Beri kami satu porsi tokwa.
Boleh minta cuka dengan ekstra cabai?
- Makanlah.
- Sudah lahiran?
Sejak kau melahirkan,
kau terpaku pada serial TV itu.
Itu yang terjadi.
Berapa usiaku saat punya anak?
Kenapa bertanya kepadaku? Tanya uterusmu!
Hei, saat itu usiamu 19 tahun, bukan?
Hei…
- Ada apa, Jane?
- Apa ini?
Mungkin dia sudah mengidam.
- Toilet?
- Tak ada toilet di sini!
Ada satu di sana!
- Apa?
- Kucing!
Bagaimana kabarmu?
Kucing apa?
Bukan kucing yang bicara, tapi aku!
Katamu, kau paham aturannya.
Kenapa kau seperti ingin ketahuan?
Aku paham.
Tapi ini berat! Ini keterlaluan!
Ini kombinasi mematikan!
Lihat aku. Aku miskin,
sudah menikah, dan seorang ibu?
Ayolah!
Jadi…
Tidak mau kembali ke kehidupan lamamu?
Tentu saja mau!
Amat sangat mau! Tapi ini…
Kalau begitu, ikuti aturan!
Terimalah kehidupan sementara ini.
Beradaptasi!
Bagaimana caranya?
Tempatku bukan di sini!
Lihat para wanita itu?
Mereka sangat murahan.
Mereka hanya peduli hal sepele.
Nn. Manuel,
kembali ke kehidupan lamamu
tergantung pada kehidupan ini.
Ingat,
semua hal baik dalam hidup
harus diusahakan.
Pak!
Aku tahu.
Itu prinsip hidupku.
Tapi ini bukan.
Ini bukan hidupku!
Dia hidupmu sekarang.
Satu bulan.
Kalau kau mengacau…
Tidak! Aku tak bisa melakukan ini!
Aku tak bisa melakukan ini! Ini sangat…
tidak adil.
Apa lagi sekarang?
Pantas saja di sini berbau amis.
Kehidupan istri yang terlalu sibuk,
tak dibayar, dan tak dihargai.
Dia menikahiku saat usia 19 tahun,
menjebakku dalam rumah menyedihkan ini…
Tanpa pekerjaan, nama,
dan yang paling buruk,
menghamiliku dua kali.
Aku melepaskan hak sebagai wanita
untuk melayani mereka.
Dapur kosong melompong,
semua perabotannya rusak.
Semua pakaianku… Aku sama sekali
tak termotivasi untuk menjadi produktif.
Bagaimana aku bisa menjadi
ibu rumah tangga terbaik?
Tidak bisa begini terus.
Harus pakai caraku.
Waktunya mereka hidup sehat.
Justin ingin sayuran.
Totalnya 7.807 peso, Bu.
Ada aplikasinya?
Biar nanti aku pesan daring saja.
Kartunya ditolak, Bu.
Apa?
Bu, ini kartu anggota, bukan kartu kredit.
Bagaimana kalau yang ini?
- Ini KTP-mu?
- Yang ini.
Itu kartu transportasi.
Bu, kartu ini untuk arkade.
Ini juga kartu transportasi, Bu.
Bu, aku tak tahu kartu apa
yang terakhir ini.
Ini pinggirannya retak.
Tampaknya, untuk mencungkil pintu.
Ayolah, lama sekali!
Antrean sudah panjang! Apa ini Balai Kota?
Dia bahkan tak mampu bayar belanjaannya.
Ini uangku. Berikan belanjaan
seharga 3.000 peso.
Seharga 3.000 peso. Baik.
Hati-hati.
Kau lagi?
Apa kau mengikutiku?
Aku melihatmu di luar. Kami tiba duluan.
Mungkin kau yang mengikuti.
Aku akan mengabaikan sikapmu.
Asal kau beli gourmet tuyo-ku. Lima botol.
Aku tak makan tuyo.
Apa? Kau tidak makan tuyo?
Mungkin maksudmu tidak makan gourmet tuyo.
Karena tidak mampu
dan mungkin tak bisa mengejanya.
G-O-U-R-M-E…
Tunggu, mungkin kau yang tak bisa
mengeja gourmet. Ayo, coba!
Apa huruf setelah "E"?
Apa…
Tentu saja, "Y."
Yang benar "T"!
Bahkan anakku lebih pintar.
Sombong sekali!
Tidak ada yang bisa kau banggakan!
Kalian adalah keluarga putus sekolah!
Aku tak akan terkejut
kalau anakmu juga begitu!
Terserah! Aku pergi!
Aku cuma mau jual gourmet tuyo,
bukan mengikuti kuis bodoh!
Bukankah kau mau naik?
I changed my mind.
M-I-N-E. Dengar itu!
Tenang, Ayah tak akan bilang
kau BAB di celana saat sekolah.
Ayah! Itu hanya terjadi sekali!
Benar sekali! Tenang, ada Ayah!
Kita tak perlu mengumumkan
bahwa rokmu sampai kotor.
Hal buruk terjadi di mana-mana.
Ayah sangat menyebalkan.
Bercanda.
Ayah lempar, ya?
Maaf, Bos.
- Ayah!
- Halo!
Hei!
Aku rindu Ayah!
- Aku merindukanmu!
- Akhirnya.
Semuanya.
Kita perlu bicara.
Apa ini?
Makan malam mana?
Ini makan malam.
Semuanya makan malam.
Ada apa, istriku?
Kau menceramahiku soal ini.
Bukankah katamu
walau kita kekurangan uang,
jangan sampai pelit soal makanan?
Harus ada daging di meja.
Jadi, maksudmu, walau kita kesulitan,
kau tak mau makan sayuran?
Menarik.
Lalu, di mana nasinya?
Itu nasi. Di sana. Nasi kembang kol.
Rasanya seperti kardus.
Itu sehat!
Kau harus makan itu agar bisa berakting.
Lelucon macam apa ini, Ibu?
Ini namanya hukuman!
Ibu tahu aku benci sayuran!
Diam. Duduk.
Kita harus fokus pada agendanya
karena aku punya pengumuman.
Aku sadar bahwa Jane, itu aku,
telah melayanimu selama 15 tahun.
Melayanimu 14 tahun.
Aku?
Melayanimu enam tahun.
Benar?
Totalnya 35 tahun bekerja tanpa dibayar.
Jadi, bisa dikatakan bahwa aku pantas
pensiun lebih awal.
Pensiun?
Apa maksudnya?
Kau terlahir dramatis, ya?
Duduk.
Aku tahu reaksimu akan seperti ini.
Biar kukatakan. Karena aku punya hati,
tidak seperti beberapa orang.
Aku akan pergi liburan.
Sebulan.
Liburan?
Ke mana? Kapan?
Aku akan tinggal dengan orang tuaku.
Di kampung.
Ke mana pun, segera!
Waktu sendiri.
Ayah dan aku bisa mengurus diri.
Tapi Justin?
Kita akan sewa pengasuh.
Hebat!
Aku bahkan tak bisa masuk sekolah akting,
tapi kita mampu membayar pengasuh?
- Luar biasa! Tepuk tangan.
- Hei!
Jangan bicara begitu kepada ibumu.
Tidak sopan.
Istriku…
Apa maksudmu?
Liburan?
Kau lahir dan besar di Navotas.
Orang tuamu sudah lama meninggal.
Aku yatim piatu?
Istriku, mari bicara. Duduk.
Aku lebih suka berdiri.
Tapi, benar, kita perlu bicara.
Baiklah.
Omong-omong,
penghargaan proyek itu pekan depan.
- Apa?
- Seperti tahun lalu.
Pesta di Balai Kota.
Kau bekerja di Balai Kota?
Kau membuatnya terdengar sangat payah.
Ya, sudah lama aku bekerja di Balai Kota.
Masuk akal.
Balai Kota.
Itu sebabnya kita tak punya
kartu kredit untuk belanja.
Kau yang melarang punya kartu kredit
karena nanti kita tergoda
untuk meminjam terus.
Lagi pula, belanja apa maksudmu?
Ada pasar di sini.
Pasar?
Kau serius?
Kau manis.
Aku tahu tatapan itu.
Aku tahu keinginanmu.
Kenapa kau tersenyum?
- Anak-anak sudah tidur?
- Mungkin!
Maka ayo mulai!
Waktunya membuat bayi!
Hei!
Membuat bayi…
Apa yang kau…
Astaga, apa yang kau lakukan?
Apa yang kau lakukan?
Apa itu?
What are you doing?
Kau mau pakai bahasa Inggris?
Main peran dalam bahasa Inggris?
No problem!
Your wish is my command, ma'am.
Ayo, gunakan aku!
- Hei!
- Gunakan aku!
Kenakan pakaianmu. Pakai bajumu!
Sekarang, kau mau aku berpakaian?
Baik, tak masalah.
Aku akan berpakaian!
Silakan, Bu!
Kenapa aku di sini?
- Kenapa?
- Apa?
Kenapa jadi seperti ini?
Katamu anak-anak tidur!
Tidak! Aku salah!
Mereka masih bangun!
Selamat pagi!
Bangun!
Diam!
Sakit!
Kau ini kenapa? Tidak mau membuat bayi?
Membuat bayi? Bersamamu?
Tidak akan!
Hei, kalau tak mau membuat bayi…
Kalau tak mau, kau tinggal bilang saja.
Tidak perlu mematahkan tulangku!
- Sudah!
- Begitu caramu? Baiklah.
Bicara soal anak-anak,
kenapa kau menghamiliku saat 19 tahun?
Kau telah mencuri hidupku,
potensiku, kesempatanku.
Sirna! Musnah!
Hanya karena aku harus menjadi ibu.
Kau tahu apa itu kondom?
Atau kau melubanginya?
Kau melubanginya, bukan?
Secara teknis, itu pemerkosaan!
Hukumannya penjara seumur hidup.
Kau tahu itu?
Istriku, kau menakutiku.
Kau merayuku saat remaja.
Benar! Hanya karena kau tahu kau seksi,
kau punya otot, dan tinggi!
Kau membuatku hamil sampai dua kali
dan membuatku tinggal di Bliss!
Sulit dipercaya!
Kau tahu? Aku benci pria sepertimu.
Sangat! Aku benci pria sepertimu!
Tidak bertanggung jawab.
Semua usahamu sia-sia, tak ada hasilnya!
Kau tak senang dengan hidup kita?
Maaf, istriku. Maaf…
Aku tak mau tidur di sampingmu malam ini.
Panas.
Selamat tinggal!
Suasana hati istriku buruk semalam.
Aku tak tahu apa kesalahanku.
Kawan,
dengarkan aku.
Kalau kau mau menenangkan istri,
mulai dengan…
"Kau benar, Annabelle."
Tunggu.
Nama istrimu Tricia!
"Kau benar, Annabelle."
Beri tahu Jane kau berniat cerai.
Kau gila, ya?
Bagaimana kalau dia meninggalkanku?
Untuk apa aku hidup kalau itu terjadi?
Aku sudah selesai?
Dengar dulu.
Itu hanya gertakan.
Agar tahu alasan istrimu bersikap dingin.
Karena kalau…
Kalau dia terlalu mudah memutuskan,
pasti ada pria lain.
Begitulah aku memergoki istri pertamaku.
Masih terasa sakit.
Selamat pagi, Pak.
Bisa periksa ini, Pak?
Apa ini?
Proposalnya, Pak.
Lagi?
Kita sudah membahas ini, bukan?
Singkirkan itu.
Ya, Pak, tapi…
Kalau disetujui,
hampir 5.000 warga akan direlokasi…
"Kalau"? Itu pasti terjadi.
Kita sudah sepakat soal itu.
Jangan buat masalah lagi.
Aku kasihan kepada orang-orang di sana.
Aku mengasihani diriku
harus menghadapimu. Merepotkan.
Siapa kepala teknis di sini? Mau bertukar?
- Kita lihat kemampuanmu.
- Dokumen ini?
Ya.
- Ini. Sudah ditandatangani?
- Ya, sudah.
Apa itu?
Ini petisi kampanye
yang dibagikan para siswa
untuk menghentikan proyek apartemen.
Memang kenapa kalau itu disetujui?
Kita akan dipindahkan ke gunung!
Sebaiknya, kau tanda tangan.
Tanda tangani saja.
Atau kau mau dibuang ke gunung?
Bisa berikan piringnya?
Kau seperti penutur asli bahasa Inggris
belakangan ini.
Masih saja fokus dengan itu.
Mungkin itu yang terjadi saat kau…
Ranjangku!
Dapat!
Sudah kuduga!
Baiklah.
Ya!
Sempurna!
Jadi, kau ibunya?
Lumayan.
Totalnya 49.738.
- Gawat.
- Kau!
Uangmu kurang lagi, bukan?
Apa ini lelucon? Kau vlogger?
Apa ini untuk konten?
Itu kartu platinumku.
Jangan membuatku mengeluarkan
yang titanium.
Karena aku mungkin akan membeli
swalayan ini, denganmu di dalamnya.
Tunjukkan kepada mereka!
Kau bisa ambil mapel pilihan.
Tugas juga masih banyak.
PR sainsmu sudah selesai?
- Belum.
- Hei!
Kau baik-baik saja?
Kena, ya?
Di hati.
Maksudku… Tidak, aku baik-baik saja.
Tunggu.
Kau Jaja, bukan? Dari II-Diamond?
Bagaimana kau mengenalku?
Kami dari grup teater.
Banyak orang mengenalmu.
Sebenarnya, aku penggemarmu.
Semoga kita bisa berteman.
Sampai jumpa.
Baiklah.
Ayo.
Ya!
Kau bilang, "Ya?"
Kata ibuku, semua ibu
menderita penyakit seperti itu!
Aku pikir hanya ibuku!
Kenapa tak kau bawa ibumu ke rumah sakit
agar dia sembuh?
Dia takut rumah sakit!
Takut disuntik?
Bukan! Tagihannya!
Belikan obat saja.
Baik, tapi apa nama obatnya?
Kata ibuku, obat generik lebih murah.
Jadi, aku harus bilang apa
saat sampai di kasir?
Katakan saja untuk menopause!
Menopause?
Kau sendirian? Butuh apa?
Menopause.
Obat untuk menopause.
Ibuku sakit.
Kalau Ibu tak membaik,
mereka mungkin berpisah.
Aku akan menjadi tunawisma.
Tidur di jalanan…
Aku akan hidup dan mati di sana.
Jadi, aku mohon, boleh aku beli obat?
Aku mohon.
Agar keluarga ini
setidaknya bisa makan layak.
- Ibu!
- Apa… Kucing!
Apa?
Vitamin Ibu.
Vitamin?
Ya, Ibu. Agar Ibu merasa lebih baik.
Anak ini juga menyeretku ke permainannya!
Cepat! Minumlah!
Masam sekali!
Kita perlu bicara.
Sekarang. Duduk.
Sebelum membahas yang lain, sama-sama.
Aku masak selama empat jam untuk kita.
Tidak apa-apa. Baiklah.
Apa yang perlu kita bicarakan?
Aku terus memikirkan
ucapanmu kepadaku, istriku.
Lui…
Bisakah kau
memanggilku Jane?
Jane?
"Istriku" terdengar norak.
Dan posesif.
Kau benar, Jane,
kita memang menikah terlalu cepat.
Benar.
Saat itu, kau baru 19 tahun.
Tapi caramu merayuku
seperti wanita 50 tahun
yang kehabisan waktu.
Kau mengikutiku ke mana-mana.
Rumah, sekolah, jip, setiap sudut.
Kau ada di mana-mana.
Saat aku akhirnya setuju,
kau yang ingin melanjutkan lebih jauh.
Aku bawa tiga kondom malam itu.
Ingat perbuatanmu?
Kau membakarnya.
Sekarang, kau menyebutku pemerkosa?
Sulit dipercaya!
Aku tidak sempurna, Jane.
Tapi aku lebih baik mati
daripada menjadi pemerkosa.
Aku?
Aku bakar kondomnya?
Aku tak paham lagi dengan kelakuanmu!
Tapi baru kali ini
kau begitu kejam kepadaku, istriku.
Jane. Jane saja!
Kalau begitu, kita akhiri saja!
Itu keinginanmu, bukan?
Kalau kau merasa hidup kita tak berharga,
aku tak akan memaksamu.
Bagaimana? Jawab aku! Bicara!
Mari berpisah! Itu keinginanmu, bukan?
Aku tak berhak menghentikanmu.
Tenang, aku tak akan memaksamu.
Kau bebas menentukan kebahagiaanmu!
Aku yang akan pergi. Baik, aku pergi.
Ya? Itu keinginanmu?
Aku akan mengemas barangku. Aku pergi.
Aku pergi!
Jangan mencariku.
Lihat? Aku sedang berkemas.
Selesai. Aku pergi.
Aku akan meninggalkanmu!
Aku pergi…
Aku sungguh akan pergi!
Kau tak bisa menghentikanku!
Aku serius! Aku bisa hidup tanpa istri!
Besok saja. Ini sudah larut!
Andai kau tahu,
kau memang ditakdirkan menjadi duda.
Makan malam apa?
Aku kelaparan!
Dramatis sekali!
Begitulah Jane bagi kalian, ya?
Budak kalian.
Jane, apa semua ini?
Kenapa beli barang mahal?
Apa ini? Dapat uang dari mana?
Dua ribu peso?
Ibu berbelanja?
Membeli lilin?
Apa ini? Kenapa ada blender,
penanak nasi, dan microwave?
Dapat uang dari mana? Kau pinjam?
Kau habiskan semua gaji kita?
Tenang!
Tenang, semuanya. Boleh aku bicara?
Aku beli semua itu untuk kalian!
Kalian butuh itu semua!
Terutama lilinnya.
Itu bagus untuk menyerap bau busuk.
Hei, kotoranku tidak bau!
Ayah, ayolah!
Jangan ungkit
soal aku BAB di celana saat sekolah!
Astaga!
Aku beli dengan uang sendiri.
Uangmu? Apa maksudmu?
Bukankah kita sepakat tak ada "milikku"
atau "milikmu" dalam hubungan ini?
Itu uang kita! Kau yang mengatakan itu.
- Apa maksudmu, "kita"?
- Itu…
Aku…
Kita belum selesai.
Sebentar!
Apa Nn. Jane Alcantara di sini?
Dia hanya meminjamkan kartunya.
Aku teman Pengacara Luisa.
Pengacara Luisa Manuel?
Benarkah?
Luisa Manuel?
Itu tetap melanggar hukum.
Lagi pula, Bu Manuel sedang koma.
Bu, bagaimana kau mencuri ini?
Pak, hati-hati bicaramu.
Sepertinya, istrimu pikir dia bisa lolos.
Siapa pun yang melihatnya,
akan langsung tahu itu bukan KTP-nya.
Lihat saja.
Dia seperti nenek sihir.
Aku melihat foto Lui.
Dia seperti bintang film.
Jadi, akui saja.
Kau mencuri ini, bukan?
Itu namanya pencemaran nama baik.
Kau mau aku menuntut semua orang di sini?
Ayo, istriku.
Kau tak boleh pergi!
Duduk!
Pak, dengan segala hormat,
kami bekerja sama denganmu.
Tapi kau tak bisa
menuduh kami begitu saja.
Terutama istriku.
Berdasarkan UU Republik Nomor 7438,
meski kami diundang ke sini,
ini bukan penangkapan.
Karena kami bekerja sama secara sukarela,
kami bebas pergi kapan pun kami mau.
Kecuali kau mau kami mengajukan kasus
atas penangkapan ilegal.
Apa kau pengacara?
Bukan, Pak.
Aku hanya tahu hukumnya.
Dan…
aku bekerja di Balai Kota.
Selain itu,
aku dan Pengacara Luisa Manuel
adalah teman sekelas
di sekolah hukum tahun 2004.
Aku putus sekolah karena…
Pokoknya, aku putus sekolah.
Pengacara Luisa sangat baik hati.
Mungkin saat dia tahu aku dan istriku
ada masalah keuangan,
dia meminjamkan kartunya.
Paham? Sudah jelas?
Kau mengerti sekarang?
Maaf, Pak.
Bukan kepadaku. Kepada istriku.
Aku minta maaf telah mencurigaimu.
Maaf telah merepotkan.
Tidak cukup. Kau menghinanya tadi.
Minta maaf karena telah menghinanya.
- Menghina?
- Ya, Pak.
Maaf, Bu. Kau tidak seperti nenek sihir.
Masih belum cukup.
- Dia cantik.
- Beri tahu dia.
Kau punya kecantikan yang unik.
Lebih keras, Pak.
- Kau sangat cantik.
- Bagus!
- Ya!
- Pakai perasaan!
Kau cantik!
Aku serius!
Terima kasih, Pak.
Jadi, dia juga belajar hukum.
Kenapa aku tak ingat dia?
Sayang sekali.
Kalau lulus, dia mungkin
punya pekerjaan yang layak.
Tapi coba lihat aku sekarang.
Astaga. Aku menjadi penjahat kecil.
Ini memalukan.
Kenapa kau melakukan itu?
Aku bisa menjelaskan semuanya,
tapi kau tak akan percaya.
Baik.
Kembalikan saja kartunya ke Luisa.
Dan minta maaf kepadanya.
Aku akan membuat kontrak
mengenai cara mengangsur
pengembalian uang yang telah kita pakai.
Terima kasih.
Aku tidak mudah curiga,
tapi dengan sikapmu belakangan ini,
aku ingin tahu apakah…
Apakah ada pria lain?
Apa?
Aku?
Kau lupa aku istri dengan dua anak?
Pada dasarnya, aku mengurus tiga orang.
Menurutmu, kapan aku punya waktu
untuk merayu?
Astaga.
Aku…
Apa…
Aku percaya kepadamu.
Maaf.
Hei, Kawan.
Bisa bantu aku sebentar?
Tunggu, Jane.
Kucing!
Kenapa kau terus muncul tiba-tiba?
Harus kuakui.
Sejak kau mulai menjalani hidup ini,
kau berhasil…
Pertama,
hampir memisahkan pasangan ini.
Kedua,
mencuri kartu kredit.
Ketiga,
membuat dirimu ditangkap.
Tampaknya, kau tak serius
melakukan tugasmu.
Aku hanya mau jadi ibu yang sempurna.
Jadi, aku beli semua kebutuhan rumah ini.
Zaman sekarang,
tak ada wanita yang rela
banting tulang siang malam
tanpa bantuan apa pun.
Banyak orang yang rela membunuh
demi mendapat kesempatanmu.
Katakan saja kalau kau tak mau.
Ayo, istriku.
Mau beli telur bebek?
Tolak! Tolak relokasi!
- Tolak! Tolak relokasi!
- Kau dengar?
Lima tahun lagi,
sungai itu akan jadi apartemen!
Apa?
Lalu, gedung olahraga itu?
Mereka akan membangun mal di sana
dengan lift kaca dan lainnya.
- Apa? Sungguh?
- Ya, aku juga dengar itu!
- Kabel listrik yang kusut itu…
- Ya?
Mereka akan memindahkan
dan menanam semuanya!
Apa bisa begitu?
Bagaimana caranya? Itu keren!
- Apa?
- Bagaimana?
Ya.
Halo?
Merujuk pada surat resmi yang aku kirim,
aku ditugaskan Pengacara Lui Manuel
untuk membereskan
detail petisi kampanye itu.
Ya.
Aku sudah bicara dengan warga,
mereka mengatakan
hanya akan pindah setelah menerima
jumlah yang mereka minta.
Pokoknya,
semua nominalnya tertulis dalam dokumen
yang kuserahkan ke kurir sekarang.
Kau kurirnya, bukan?
Kau pasti bekerja di layanan pelanggan.
Cara bicaramu terdengar mengesankan!
Meski pasangan ini pas-pasan,
mereka masih bisa membantu orang lain.
Dia bahkan punya tabungan!
Ini, vitamin Ibu.
Minumlah, Ibu. Aku mohon.
Ibu sudah kuat!
Ibu sudah membaik!
Siapa itu?
Ayah!
- Di mana ibumu?
- Di kamar.
Sana. Ayah harus bicara dengan ibumu.
Kau berolahraga?
Ya.
Agar tak terlihat lelah.
Baik.
Omong-omong, pesta di Balai Kota,
penghargaan proyek…
Itu besok.
Kau mau ikut?
Istriku?
Aku baru beli di toko baju bekas.
Kau tak suka?
Keterlaluan.
- Apa?
- Keterlaluan cantiknya!
Ayo! Mari makan.
Ayo.
Selamat malam, Pak Pereo.
Halo, Pak, aku Julian Alcantara
dari Divisi Bina Marga dan Drainase.
Tentu! Kau adalah idola
di lingkungan Teknik.
Terima kasih, Pak.
Istriku, ini Pak Pereo.
Dia insinyur kota kita
dan bos besar di sini.
Selamat malam, aku Pengacara…
Jane. Aku Jane.
Selamat malam, Jane.
Aku sudah membaca proposal proyekmu.
Kau dapat persetujuanku.
Kami berusaha keras, Pak.
Tapi manajemen atas
ingin proyek baru dilaksanakan.
Pak, aku punya proposal
untuk proyek rehabilitasi trotoar, Pak.
Bukankah ini proyek pembangunan ulang
MDZ Construction?
- Benar?
- Ya, Pak.
Pak, itu belum final.
Sebenarnya, Pak,
aku sudah lihat proposal Julian.
Itu bagus. Tapi dengan anggaran saat ini,
mungkin kami alihkan ke yang lain.
Pak, sebenarnya, rehabilitasi trotoar
akan membantu komunitas.
Mau makan dulu, Pak?
Tentu!
Mari, Pak. Di sini saja
agar bisa cicipi semua.
Tunggu.
Bergabunglah dengan kami.
Mereka sudah punya meja sendiri, Pak.
Tidak apa-apa.
Mereka akan bergabung.
Mari.
Dasar penjilat.
Orang-orang ini jelas diuntungkan
dari proyek pemerintah.
Mari lihat apa mereka bisa
menjawab pertanyaanku.
Pak Pereo, boleh aku bertanya?
Tentu, Sayang. Bicaralah.
Aku hanya penasaran,
kenapa kita membangun ulang jalan
setiap tahun?
Bukankah itu buang-buang uang?
Ya, kualitasnya kurang baik,
jadi, selalu butuh perbaikan.
Kenapa tak kita bangun dengan layak
sejak awal?
Jadi, lebih bermanfaat, bukan?
Apa maksudmu?
Sayang, biarkan mereka
melakukan tugas mereka.
Mereka ahlinya.
Bu, aku sungguh tertarik.
Apa? Kau hanya tertarik pada pesta?
Maaf.
Istriku orang yang penuh rasa ingin tahu.
Pelan-pelan…
Jadi, Ny. Alcantara, apa saranmu?
Mungkin kita harus menyeimbangkan
anggaran dan waktu
untuk membangun infrastruktur.
Maksudku, aku tahu memang tidak mungkin
tiba-tiba membangun jalanan dan trotoar
yang layak, kokoh, aman,
dengan penerangan yang layak
agar masyarakat lebih terdorong
untuk mengunjungi tujuan terdekat.
Bukan begitu?
Dengan lebih banyak orang berjalan,
itu berarti akan mengurangi
penggunaan mobil dan kendaraan umum.
Itu sama dengan mengurangi
kemacetan jalan.
Dengan semua ini,
menurutku, banyak masalah
bisa diselesaikan
dengan solusi sederhana.
Ny. Alcantara,
pengembangan proyek tak sesederhana itu.
Maafkan aku.
Apa otakmu
merasa penjelasanku sangat rumit?
Bisa kusederhanakan.
Akses ke infrastruktur publik
adalah hak dasar manusia.
Itu diatur dalam UU.
Aku lihat di media sosial.
Mengagumkan.
Jadi, proyek pembangunan ulang itu
butuh waktu berapa lama?
Sekitar lima tahun sebelum mulai.
Tapi berjalan lebih cepat
karena ditangani pengacara mereka…
Pengacara Manuel.
Kalau begitu, mari mulai besok.
- Mari kita rapatkan.
- Ya, Pak.
Apa itu? Kenapa sikapmu begitu?
Kenapa? Aku hanya membantu proposalmu
di depan bosmu.
Ernest juga bosku!
Aku tak bisa menghinanya.
Aku hanya membantumu.
Terima kasih sudah cukup.
Aku tak minta bantuanmu.
Tunggu. Apa maksudmu?
Apa kau hanya berniat untuk memamerkanku?
Aku membawamu ke sini
untuk mentraktirmu makanan enak
karena kita belum berkencan
sejak berkeluarga.
Alcantara.
Kau bawa istrimu ke sini
agar dia bisa membantumu dengan proyekmu?
- Apa kau tak bisa kerja?
- Bukan, Pak.
Tunggu.
Maaf.
Ada masalah dengan proposalnya?
Itu proposal yang bagus.
Itu menguntungkan warga.
- Cukup, Jane. Sudah.
- Tidak. Tunggu.
Satu hal lagi, kau tahu apa masalahmu?
Kau terus memprioritaskan proyek besar.
Proyek yang percuma.
Apa alasanmu?
Berani juga kau, Bu.
- Apa?
- Pak, kami permisi.
Ayo, pergi.
Sekali gelandangan,
tetap gelandangan.
Tak berkelas, tak terdidik.
Alcantara!
Bungkam istrimu agar berhenti menyalak.
Apa katamu?
Julian!
- Jangan menghina istriku!
- Julian!
Hina aku semaumu, jangan istriku!
Dasar gelandangan.
Kau lihat itu, Pak?
Pak, kau lihat itu?
- Terima kasih.
- Selamat menikmati.
- Sama-sama.
Tidak perlu main fisik.
Kata-kata lebih kuat daripada pedang.
Juga lebih mudah dibela di pengadilan.
Aku tak akan biarkan mereka
menghinamu begitu.
Mereka bahkan tak tahu
kalau kau sudah berkorban
untuk begitu banyak orang.
Bagaimana jika kau dipecat?
Kalau kita diusir?
Kita akan tidur di jalan dengan terhormat.
Tidak, aku bercanda.
Aku tak akan membiarkan
keluargaku kelaparan meski hanya sehari.
Kenapa kau berhenti sekolah hukum?
Bukankah kita sepakat tak membahas itu?
Itu bukan salahmu.
Itu keputusanku.
- Salahku?
- Bukan.
Saat…
Saat kau datang dalam hidupku,
kau dan anak-anak kita,
saat itulah aku sadar
bahwa hidupku bukan hanya untukku.
Aku hidup untuk orang lain.
Saat Jaja lahir,
dia sangat manis.
Sangat cantik.
Sepertimu. Dia sangat mirip denganmu.
Secantik dirimu.
Perawat menyerahkannya kepadaku,
dan saat kugendong dia di sana,
pada saat itu,
aku sadar.
Aku bilang, "Ini dia."
"Ini dia.
Ini hidupku sekarang."
Bukan sekolah hukum.
Itu bukan hidupku lagi.
Kuputuskan untuk fokus
pada apa yang ada di depanku.
Maaf jika aku terbawa suasana.
Sepertinya, itu efek tumbuh
tanpa orang tua.
Kau menginginkan keluarga.
Kau masih bisa menjadi ayah
dan pada saat yang sama,
menghasilkan banyak uang.
Dengan wajahmu dan gerakan tari itu…
Kau bisa jadi penari macho.
Sepertinya, tarianku memikatmu, ya?
Apa?
- Jadi?
- Hei, ada orang di sini.
Hei!
Makan saja.
Bersulang, istriku.
Suamiku.
Jane! Masih bangun?
Aku mencintaimu!
Aku sangat mencintaimu dan Jaja!
Aku juga mencintaimu dan Justin!
Aku mencintaimu!
RUMAH FILIPINA
Karena kau suka ini,
aku akan memasak untukmu.
Kenapa Ibu memukul nasinya begitu?
Ibu aneh sekali.
Uang jajanku.
Tidak ada uang.
Kenapa lagi, Ibu?
Tunggu.
Kelasmu baru pukul 09.00.
Ini pukul 07.00. Kenapa pagi sekali?
Aku akan bertemu teman.
Teman?
Mungkin pacar?
Dia hanya teman.
- Kau anggota grup teater, bukan?
- Ya.
Aktingmu perlu diperbaiki.
Ibu sangat menyebalkan!
Uang jajanku.
Kemari, begini saja.
Jahit buku catatan dahulu.
Sepuluh peso per buku.
Ibu beri seratus kalau selesai sepuluh.
- Sepakat?
- Sepuluh?
Ibu serius?
Harus usaha kalau mau dapat uang.
Itu aturan baru kita mulai hari ini.
Apa lagi ini, Ibu?
Tak ada usaha, tak ada uang.
Maksudnya, uang jajan.
Ibu sangat menyebalkan!
- Justin…
- Sakit!
Coba aku lihat. Kau terluka.
Chai, Sayang,
bisa ambilkan plester lukamu?
Terima kasih, Sayang.
Bagus. Tunggu sebentar, ya?
Sudah. Hebat!
- Kau tak apa-apa?
- Hei! Estong!
Kau sudah siap-siap?
Kau bahkan tak melapor?
Apa boleh seperti sebelumnya, Bu?
Aku akan bayar setelah laris!
Aturanku, "Bayar dulu, baru jualan."
Kau mulai lagi.
Sana! Pergi!
Kalau tak mau mengikuti aturan,
pergi saja!
Aku pikir kalau minta baik-baik…
Aku tak peduli!
Aku yang mengatur di sini.
- Justin, ayo pulang.
- Ibu!
Kau tak apa-apa?
Ada masalah apa?
Estong masalahnya.
Dia tak mau bayar. Dia minta jualan dulu.
Kemarin juga begitu!
Bukankah dia bayar kemarin?
Ya, benar.
Tapi dia minta hari ini juga.
Bagaimana kalau dia tak bayar?
Apa aku harus menalanginya? Tidak sudi!
Berarti tak ada dasar.
Kau tak bisa menuduhnya
atas kejahatan yang belum terjadi.
Tulfo?
Bukan, tapi aku mau tanya.
Kalian semua,
apa kalian tahu ada sewa
untuk papan iklan itu?
- Sewa?
- Yang benar?
Ya, ada!
Ke mana uang sewa itu?
Mereka bicara ke siapa
untuk menyewa ruang itu?
Tentu saja aku.
Tapi aku menggunakannya.
Aku gunakan untuk biaya di sini.
Kenapa harus untukmu?
Apa kau bagian dari dewan?
Aku tahu empat unitmu di sini,
tapi bukan berarti kau pemimpin de facto.
Kau tak mengerti.
Aku dipercaya memegang uang
karena aku penyewa terkaya di sini.
Pikirkanlah.
Kalau diberikan kepada orang miskin,
mungkin bisa dihabiskan.
- Yang benar saja.
- Sebentar.
- Benar?
- Kau dipercaya…
- Ya!
- Boleh pinjam?
Kau percayakan uang padanya?
- Tidak.
- Kau?
Apa kau percaya dia?
Apa kita memilih dia?
Jadi, kau tak dipilih. Baik.
Biar aku jelaskan.
Pasal 315 KUHP hasil revisi,
yaitu penggelapan, estafa.
Eksploitasi aset umum untuk pribadi.
Kau bisa dipenjara selama 20 tahun.
Apa kau mau?
Aku? Seorang penipu?
Suamiku dulu teman sekelas
pengacara paling cantik dan terkenal,
Pengacara Lui Manuel.
Aku bisa memperkenalkanmu. Mau?
Tidak. Aku mohon, biarkan aku menjelaskan.
Minta maaf kepada mereka semua
atau aku perkarakan.
Estong! Maaf.
Aku hanya… Ini karena menopause.
Kau tahu, emosiku tak stabil.
Kadang bahagia, sedih, marah.
Semua muncul tiba-tiba.
Tenang saja.
Untuk membuktikan bahwa aku bersih,
aku akan mengeluarkan
laporan keuangan kas warga secara terbuka.
- Bagus! Benar!
- Ya! Sudah seharusnya!
Untuk sewa kalian,
aku menggratiskan semua sewa kali ini!
Selesai.
Sembilan buku. 90 peso.
Baiklah!
Kembalikan sepuluhnya nanti, ya?
Tapi Ibu belanja banyak sekali!
Jangan minta kembali sepuluh pesonya!
Kau selalu mengeluh! Berhentilah merengek!
Aku siap melawan remaja
dengan perona merah menyala!
Baik, aku berangkat!
Masuk! Anggap rumah sendiri.
Rumahmu besar.
Kau bahkan punya kolam renang?
Kau sendirian?
Mereka di Davao,
Ayah sedang mengurus bisnis.
ART kami sedang libur.
Baiklah.
Hati-hati.
Masuk. Jangan malu-malu.
Duduk.
Duduk saja.
Baik-baik saja?
Tidak kepanasan?
Aku baik-baik saja.
Kau sangat manis. Apalagi kalau tersipu.
Pipi merona itu.
Tunggu, apa yang terjadi?
Bukankah kau menyukaiku?
Ya, tapi kenapa secepat ini?
Apa itu?
Ayolah!
- Seharusnya, kalian sembunyi!
- Maaf!
Merepotkan!
Tunggu, kalian merekamku?
Kalian mau apa?
Ini akan menyenangkan. Bersama-sama.
Kau pasti menikmatinya.
Bagaimana kencan tuan putri?
Ja…
Jaja, apa yang terjadi denganmu?
Tidak apa-apa. Aku mau tidur.
Jaja, bangun. Apa maksudmu tak apa-apa?
Ja, apa ini?
Siapa yang melakukan ini kepadamu? Duduk.
Apa yang terjadi, Ja?
Katakan. Siapa yang telah
melakukan ini? Pacarmu?
Tidak terjadi apa-apa.
Aku hanya tersandung. Abaikan saja.
Bicara, Ja. Tidak ada yang bisa membantumu
kalau diam saja!
Ceritakan, Sayang. Apa yang terjadi?
Mungkin aku belum mau bicara, mengerti?
Aku tak mau mengingatnya!
Aku mohon, bohongi saja aku!
Katakan semua akan baik-baik saja!
Aku hanya perlu waktu melupakannya!
Aku tak butuh pengacara, mengerti?
Aku butuh ibuku!
Jadi, ya, aku menggigitnya,
lalu aku berlari keluar.
- Apa dia…
- Tidak, Ibu.
Tidak terjadi apa-apa.
Aku kabur sebelum dia sempat
melakukan sesuatu.
Aku tak mau sekolah lagi, Ibu.
Tidak mau.
Aku tak mau…
Jangan takut.
Ibu akan urus ini.
Sebagai kepala sekolah,
aku juga terkejut dengan kejadian itu.
Tapi Andre langsung mendatangiku
untuk meminta maaf.
Aku Pengacara Jamie Tansi.
Pertama, aku minta maaf
atas apa yang terjadi.
Tapi kami berharap
bisa menyelesaikan ini lewat jalan damai.
Meski ribuan bandeng dipresto di Malabon,
keluargamu tak akan dapat uang
sebanyak ini.
Apalagi dia mengandalkan beasiswa, bukan?
Benar, bukan?
Permisi. Sebentar.
Maafkan aku.
Ibu.
Ibu, kita berdamai saja.
Bagaimana denganmu?
Ibu, kita tampak bodoh.
Kita bukan tandingan mereka.
Kita tak punya uang untuk melawan.
Kita pulang saja. Masak apa pun.
Aku akan memakannya, bahkan sayuran.
- Tidak. Kau akan melawan.
- Ayo pulang.
Ibu, ayo pulang.
Ingat ini, ya?
Kita mungkin tak punya kekuasaan
seperti mereka.
Kita mungkin tidak kaya seperti mereka…
tapi kita tidak lemah.
Kau akan melawan.
- Pulang saja.
- Kau akan melawan.
Kau akan melawan.
Ibu…
Kita punya UU antisadap.
Aku tahu.
Aku sedikit paham tentang hukum.
Aku tahu ini sah secara hukum,
aku melakukan ini sebagai jaminan.
Bukankah kau hanya ibu rumah tangga?
Aku sudah membuat keputusan.
Aku akan menghancurkan hidup predator itu.
Langkah hukum? Aku siap berperang.
- Ny. Alcantara…
- Aku tahu kasus ini akan rumit.
Tabungan kami mungkin habis,
tapi kami akan menghancurkanmu.
Mau kabur ke luar negeri? Silakan.
Tapi ke mana pun kau pergi,
aku akan memastikan semua tahu
bahwa kau seorang predator.
Kau akan jadi tren atau viral.
Bahkan menjadi meme.
Kau akan dicerca
dan dipermalukan. Aku jamin.
Ya, aku tahu kami tak punya uang.
Tapi banyak orang kaya
yang bersedia membantu kami.
Organisasi, LSM, aktivis,
kelompok wanita, senator wanita. Semuanya.
Aku akan melakukan wawancara,
vlog… Semua orang, sebut saja.
Aku akan jual kisah ini jadi film,
serial TV, buku, semuanya.
Agar saat mendengar kata "pemerkosa,"
wajahmu yang mereka ingat.
Tidak ada sekolah bagus
yang akan menerimamu.
Kau tak akan bisa
membangun bisnis apa pun.
Aku akan menemukan semua musuh
yang pernah dibuat keluargamu
dan membiarkan mereka memperalatku
untuk menjatuhkan kalian.
Karena ingat…
aku hanya ibu rumah tangga.
Aku punya banyak waktu.
Jaja, lihat.
Es krim?
Ibu, sejak pekan lalu,
aku merasa Ibu menjadi orang lain.
Tapi sekarang, aku yakin
bahwa ibu adalah ibuku.
Untung Ibu tidak mendaftarkanku
ke sekolah akting itu.
Kenapa?
Karena aku punya impian baru.
Apa itu?
Aku ingin menjadi pengacara.
Eja "ballet"!
B-A-L-L-E-T!
Eja "vegetable"!
V-E-G-E-T-A-B-L-E!
Luar biasa.
Coba Ibu lihat.
Ini, 15 buku. Jadi, 150, Bu.
Baik.
Ini 200.
Aku tak punya kembalian.
Simpan saja.
Berapa pun sisanya, itu uang jajan besok.
Kalau ada lebih, beli deodoran.
Ibu mau menggodaku lagi!
Astaga!
Tidak seperti dugaanmu.
Baiklah!
Ini dia!
Sempurna!
Ini favorit Jaja, bukan?
- Itu punyaku.
- Ini untukmu.
Siapa itu?
Ada orang di rumah?
Tunggu. Makan duluan saja.
- Kejutan!
Masuk.
Aku memasak!
Sampai nanti!
Dah, istriku! Jangan terlalu merindukanku.
Sampai nanti, Ibu!
Sampai nanti, Nak!
Jane.
Ayo, kita ke parkiran.
Baik. Tentu.
- Kucing!
- Sepertinya lancar.
Kerja bagus.
Aku bangga kepadamu.
Kau sudah nyaman bersama mereka.
Selamat. Satu pekan lagi.
Sepertinya, kau tak mau pergi.
Bukan begitu.
Entahlah.
Omong-omong,
bagaimana aku mati?
Kecelakaan lalu lintas.
Bagaimana anak-anak?
Mereka akan kehilangan ibunya?
Tanpa peringatan?
Aku telah melalui banyak kesulitan
sebagai pengacara.
Aku mati, lalu hidup lagi…
tapi kehilangan ibu
tetap paling menyakitkan.
Itu bodoh.
Kau mau mengurangi rasa sakitnya?
Pertanyaan macam apa itu?
Beri mereka banyak cinta…
Sebanyak mungkin
hingga mereka masih punya sesuatu
sebagai pegangan mereka
setelah kepergianmu.
Apa kau punya…
Satu ramen tonkotsu, Bu.
Julian, bagaimana
kalau suatu hari aku menghilang?
Aku dipindahtugaskan ke Tarlac.
Kau mau pindah?
Maksudku, kita mau pindah?
Sepertinya begitu.
Bulan depan.
Ini salahku. Maaf.
Itu bukan salahmu. Tersenyumlah.
Tersenyumlah.
Makanlah selagi panas.
Pelanggan favoritmu!
- Halo!
- Hai!
Maaf, stok obatnya masih kosong.
Tidak apa-apa.
Ibu sudah lebih baik sekarang.
Tapi aku tetap kembali.
Kau harus lebih sering memeluknya!
Itu manjur!
Apa itu juga obat?
Yang terbaik!
Kau baik-baik saja?
Oliver! Nak! Cepat panggil ambulans!
- Ada apa?
- Ambulans! Sekarang!
Sayang? Kau baik-baik saja?
Oliver! Nak! Tolong!
Di mana dia?
Tunggu, akan kutanya.
Di sini. Lewat sini.
Bu? Permisi.
Apa seorang anak bernama
Justin Alcantara dibawa kemari?
Kalian orang tuanya?
Ya, aku ibunya.
Pintu kedua di sebelah kanan.
Baik. Terima kasih, Bu.
Selamat siang, Dok. Kami orang tuanya.
Apa yang terjadi?
Berdasarkan tes,
putramu menderita retinitis pigmentosa.
Penglihatan menurun,
yang memengaruhi keseimbangan.
Seperti vertigo, itu sebabnya dia pingsan.
Retinitis pigmentosa?
Retinanya bengkak parah.
Sebagian retinanya juga lepas,
kita harus cepat ambil tindakan.
Apa yang dia butuhkan?
Dia harus segera dioperasi
untuk mencegah retinanya lepas total.
Tapi kemungkinan besar penglihatannya
tak akan pulih sepenuhnya.
Bagaimana ini bisa terjadi?
Bisa jadi keturunan.
Apa dariku?
Aku baru bisa pulih
setelah menjalani dua operasi.
Itu salah satu alasanku membenci ibuku.
Dari semua hal yang dia wariskan,
kenapa penyakit?
Kenapa kau membiarkan ini?
Apa ini? Ini tak adil!
Tidak adil bagaimana?
Kenapa Justin mewarisi penyakitku?
Itu tak adil bagi anak itu.
Dia bahkan bukan putraku.
Aku bukan ibu kandungnya!
Dalam kenyataan ini, kau adalah ibunya.
Apa pun penyakit yang kau bawa,
dia bisa mewarisinya.
Aku sudah banyak membuat kesalahan.
Sebelum hidup ini.
Baiklah, aku mengakui itu.
Jadi, aku yang pantas dihukum.
Aku.
Bukan anak itu.
Jangan libatkan anak itu.
Apa ini "keseimbangan" yang kau maksud?
Pak!
Silakan tunggu di sini.
Kami akan mengurus anak ini.
RUANG OPERASI
- Pagi.
Operasinya sukses.
ROXAS BOULEVARD
KOTA MANILA
Waktu habis.
Kau bisa ikut aku.
Boleh minta waktu?
Aku belum pamit.
Kau harus pergi sekarang.
Waktu menipis.
Sudah kuperingatkan
untuk tak kembali ke kehidupan lamamu
karena akan mengganggu keseimbangan.
Ini hasil dari pilihan itu.
Tapi, Pak…
Bagaimana dengan anak-anak?
Bagaimana anak-anak?
Mereka akan kehilangan ibunya.
Maksudmu,
kau ingin tetap di sini?
Sebagai ibu Justin dan istri Julian,
meski berarti tak kembali
ke kehidupan lamamu?
Ya!
Ya, aku akan merelakan Lui. Ini pilihanku.
Aku akan merelakan Lui.
Aku memilih hidup ini!
Apa?
Sepertinya, dia gila.
Kau egois, Nn. Manuel.
Kalau kau pergi
dan kembali ke kehidupan lamamu,
penyakit Justin akan hilang sepenuhnya.
Tapi mereka tak akan mengenaliku.
Mereka tak akan tahu siapa aku.
Tidak akan tahu wajahku!
Mereka tak akan ingat aku.
Mereka akan melupakanku!
Itu tak seberapa.
Ayo, naik.
Tidak!
Istriku?
Aku hidup untuk orang lain.
Aku percaya kepadamu.
Apa yang kau lakukan?
Aku hanya perlu berpamitan.
Sebentar saja! Aku mohon!
Izinkan aku.
Aku hanya perlu berpamitan, kumohon!
Cukup, Lui! Jangan melawan.
Tidak! Tolong biarkan aku…
Biarkan aku berpamitan!
Biarkan aku berpamitan.
Aku ingin menjadi ibu mereka
untuk kali terakhir. Kumohon!
Aku mohon!
Aku mohon, Tuhan!
Ya, Tuhan!
Lima menit.
Cepatlah.
Terima kasih.
Justin?
Istriku, kau basah kuyup.
Justin baik-baik saja?
Ya. Dia baik-baik saja sekarang.
Jangan cemas.
Aku akan pergi sebentar.
Aku akan urus tagihannya, ya?
Baik.
Ibu. Aku harus berangkat.
Ja, kemarilah sebentar.
Ingat ini, Jaja,
apa pun impianmu,
entah kau ingin menjadi pengacara…
Kalau kau ingin menjadi pengacara,
seniman, ibu rumah tangga…
Apa saja selama kau bahagia, ya?
Lakukan dengan sepenuh hati.
Mengerti?
Ibu kenapa?
Dengar, berjanjilah.
Ya?
Ya!
Kumat lagi, ya?
Justin baik-baik saja. Dia kuat.
Seperti Ibu.
Ya?
Aku pulang cepat.
Aku sayang Ibu.
Ibu?
Anakku. Sayangku.
Ya?
Aku pikir Ibu meninggalkan aku.
Kau akan selalu merasakan kehadiran ibumu.
Ibu akan selalu menjagamu.
Ibu sangat menyayangimu.
Aku juga selalu sayang Ibu.
Pastikan kau selalu…
minum vitaminmu!
Selalu jadi anak baik.
Jangan keras kepala!
Ya, Ibu.
Anakku, jangan…
Jangan pernah melupakanku, ya?
Ya.
Istriku, makanlah dulu.
Bisa katakan sekali lagi?
Istriku?
Istriku.
Istriku, cintaku.
Jangan menangis lagi. Cukup.
Semua baik-baik saja.
Kita tinggal bayar, bukan?
Jangan menangis.
Kau bisa mengurusnya?
Apa maksudmu?
Suamiku.
Kau adalah
keputusan paling cerdas
yang pernah kubuat dalam hidupku.
Kau membuatku gugup.
Kau terdengar seperti akan kabur
dengan pria lain.
Kau hanya pulang untuk mengambil makanan.
Terima kasih.
Ayo. Aku akan mengurus semuanya di sini.
- Ya?
- Ya.
Ya.
Jangan lama-lama, ya?
Baik, ya.
Sampai nanti!
- Sampai nanti!
- Ya.
Bu?
Bu, bisa dengar aku?
Taksi!
Kita mau ke mana, Bu?
Ke Manila. Ke rumah sakit.
Justin…
Suster, anak di kamar sebelah.
Kamar kedua, Justin Alcantara.
Bu, tak ada pasien
bernama Justin Alcantara di sini.
Ada apa?
Semua bukti penggelapan MDZ ada di sana.
Hancurkan mereka semua, bela rakyat,
dan menang.
Kenapa kau melakukan ini?
Kenapa sekarang?
Karena kau lebih bisa dipercaya.
Citra wanita sempurna lebih cocok untukmu.
Tidak ada wanita sempurna.
Karena kesempurnaan,
itu bukan tujuan kami.
Penciptaan.
Penciptaan?
Kami menciptakan.
Anak, rumah, perusahaan.
Obat.
Harapan.
Kehangatan.
Tidak harus sempurna.
Hanya perlu menciptakan.
Karena saat itu terjadi,
kita selalu cukup sempurna.
Hei, kenapa tiba-tiba liburan?
Ganti suasana.
Hanya sebulan.
Kau mau ke mana?
El Nido?
Bohol?
Bataan? Entahlah.
Ke mana saja.
Hei, apa itu?
Vitamin.
Biar aku bawakan jus. Tunggu.
NAKHODA TENGGELAM SELAMATKAN PENUMPANG
DALAM KECELAKAAN LAUT DINI HARI
Maaf aku mencoba melupakan kalian.
Aku akan menebusnya.
Aku merindukan kalian.
Bisakah kau bicara dengannya?
Dia tak akan bisa melihatku lagi.
Misiku selesai.
Aku ingin memeluknya.
Dia juga tak akan bisa merasakanmu.
Ayo.
Justin?
Justin!
Ini benar-benar kau!
Aku pikir aku berkhayal.
Kau bersama siapa?
Justin!
Kau selalu kabur.
Sudah kubilang, nanti kau terluka!
Maaf merepotkan, Bu!
Semoga mereka tak mengganggumu.
Jaja hanya perlu…
Tidak, Ayah! Aku tak apa-apa!
Mau ke toilet?
Aku tahu toilet yang bagus.
Tapi agak jauh.
Apa perlu aku antar?
Terima kasih untuk yang tadi.
- Kucing!
Maaf.
Tidak. Maaf.
Tidak ada kucing.
Aku baru mengingatmu.
- Kau tampak tak asing.
- Kau ingat aku?
Ya, aku ingat kau. Luisa. Pengacara Luisa.
Kita teman sekelas dulu.
Kau sukses! Aku sangat bangga kepadamu.
Aku juga bangga kepadamu.
Aku?
Tidak, levelmu berbeda.
Sungguh.
Tapi semoga kau tak tersinggung…
Aku dengar kau sempat koma.
Bagaimana kondisimu?
Kau baik-baik saja?
Itu bukan apa-apa.
Aku hanya tidur sebentar.
Benarkah? Bukankah itu berat?
Ya.
Apalagi, waktu aku bangun.
Kenapa?
Karena aku bermimpi indah.
Itu mimpi buruk yang indah.
BERDASARKAN SINEMA KOREA
"WONDERFUL NIGHTMARE"
Terjemahan subtitle oleh Nola Mardiana